*antes de crear los archivos ts, crear el package.json con el comando npm init -y
modificar el script agregando "dev": "tsc -watch", de este modo compilará automanticamente
cuando por terminal se haga correr el comando npm run dev

*para que mi archivo tenga todas las dependencias que necesita para funcionar hay que instalar
 tsconfing.json con el comando tsc --init
en ese archivo están todas las posibles opciones del compilador. Algunas ya vienen activada y/otras hay que activarlas como: "root Dir" linea 26 => se descomenta y se le especifica cual será 
la carpeta o directorio raíz donde se almacenaran los archivos fuentes (.ts)=>"root Dir": "./src";
lo que va a realizar esta opción es que cuando se compilen los archivos, los ts van a ser guardados 
en la carpeta src 
luego hay descomentar la linea 47 "out Dir" y especificarle la ruta que va a contener a todos
los archivos js una vez compilados. Para eso se realiza "out Dir": "./dist"
Ambas carpetas src y dist deben haber sido creadas en nuestro trabajo y por separado

*comando npm i readline-sync: este comando nos permite instalar un paquete/librería donde el usuario
podrá ingresar datos por teclado (parecido al prompt)
Cuando se instala, junto a el se crea la carpeta node_modules, necesario para que nuestro archivo
funcione correctamente con sus librerías. Al ser muy pesado deber omitirse al momento de subir el trabajo a GitHub. 
Para ello se implenta el comando : 
npm i -g npkill (instala una nueva libreria) y luego ejecutar npkill (nos va a mostrar el directorio
donde está ubicado el archivo node_modules) con el cursor nos posicionamos sobre el y presionamos 
el botón derecho del mouse. Automanticamente se elimina el archivo por completo.
Cuando descarguemos el archivo desde GitHub, debemos volver a instalarlo, de otro va a dar error

*comandos Git
---repositorio local---
=> verificar versión instalada de git: git version 
=> crear repositorio local (crea una carpeta invisible dentro de la carpeta de trabajo): git init
=> los archivos creados adoptan la U de untracked(aviso de que no se guardado o creado la captura
del o los archivos)
=> para verificar cuales archivos no están guardados o cuales sí: git status
=> para guardar la captura : git add nombredearchivo o git add . para guardar varios archivos juntos
al guardarse los archivos adoptan la A 
=> Una vez guardado los archivos desaparacen los tracked y se debe realizar un commit con un mensaje
que establesca numero de versión de guardado o breve descripción de los cambios realizados
